[Disclaimer: All depicted events are fictional
[Penafian: Semua peristiwa yang digambarkan adalah fiksi]
and for entertainment purposes only; viewer discretion is advised]
dan hanya untuk tujuan hiburan; kebijaksanaan penonton disarankan]
[Love Upon a Time Series]
[Seri Cinta di Suatu Masa]
Should we converge upon the designated hour and place,
Jika kita berkumpul pada waktu dan tempat yang telah ditentukan,
we shall undoubtedly capture Cherd.
Kita pasti akan menangkap Cherd.
Should we manage to capture him,
Seandainya kita berhasil menangkapnya,
we might be able to use him to trace back to the one who framed my father.
Kita mungkin bisa menggunakan dia untuk melacak kembali orang yang menjebak ayah saya.
Phop!
Pop!
Tell me everything that you know about my father.
Ceritakan semua yang kamu ketahui tentang ayahku.
You already know, do you not?
Kamu sudah tahu, kan?
I must accompany Father to Phichit.
Aku harus menemani Ayah ke Phichit.
I do not wish to be parted from you.
Aku tidak ingin berpisah darimu.
[Phichit]
[Phichit]
We are officials of the state,
Kami adalah pejabat negara,
entrusted with the duty of safeguarding the welfare of the people.
dipercayakan dengan tugas menjaga kesejahteraan rakyat.
Having been granted a life far more bountiful than that of the common folk,
Karena telah dianugerahi kehidupan yang jauh lebih berlimpah daripada kehidupan orang biasa,
we cannot commit such an act.
Kita tidak bisa melakukan tindakan seperti itu.
I shall accept only your kindness.
Aku hanya akan menerima kebaikanmu.
As for all else,
Adapun hal-hal lainnya,
I must most respectfully decline.
Dengan segala hormat, saya harus menolak.
Who might that be?
Siapakah dia?
I know not, Master.
Saya tidak tahu, Guru.
I only gather that he is a nobleman from the capital.
Saya hanya menduga bahwa dia adalah seorang bangsawan dari ibu kota.
Father.
Ayah.
Has something occurred?
Apakah sesuatu telah terjadi?
There is nothing for you to trouble your heart over, son.
Tidak ada alasan bagimu untuk mengkhawatirkan hal itu, Nak.
I have already settled the matter.
Saya sudah menyelesaikan masalah ini.
Son,
Putra,
you have been studying and writing all day.
Kamu sudah belajar dan menulis sepanjang hari.
Are you weary?
Apakah kamu lelah?
I am,
Saya,
yet I do so with all my heart.
Namun, aku melakukannya dengan sepenuh hatiku.
Perhaps, when the day comes that I become an official,
Mungkin, ketika tiba saatnya saya menjadi seorang pejabat,
I may ease the burden upon your shoulders.
Saya mungkin bisa meringankan beban di pundak Anda.
My deepest thanks, son.
Terima kasih sebesar-besarnya, Nak.
I entrust the greatest hopes of our future to you.
Aku mempercayakan harapan terbesar masa depan kita kepadamu.
Yes, Father.
Ya, Ayah.
But if it is too wearisome,
Namun jika hal itu terlalu melelahkan,
on the morrow
besok
shall we venture to the market?
Apakah kita akan pergi ke pasar?
A splendid idea, my Lord.
Ide yang brilian, Tuanku.
Chuay.
Chuay.
It appears you are eager to
Sepertinya Anda sangat ingin
accompany my son on this outing.
menemani putra saya dalam perjalanan ini.
If that be the case,
Jika memang demikian,
how about you set forth and wait for us at the market tonight?
Bagaimana kalau kamu berangkat dan menunggu kami di pasar malam ini?
Wonderful idea, my Lord.
Ide yang luar biasa, Tuan.
I shall take my leave now.
Saya permisi dulu.
The hour is far too late.
Waktu sudah terlalu larut.
Look at him.
Lihatlah dia.
Chuay.
Chuay.
Are you so eager to set forth?
Apakah kamu begitu bersemangat untuk berangkat?
Very well, onward.
Baiklah, mari kita lanjutkan.
Let us depart.
Mari kita berangkat.
We shall set out at this hour.
Kita akan berangkat pada jam ini.
Come.
Datang.
Master Klao.
Tuan Klao.
- Now. - Master!
- Sekarang. - Tuan!
Chuay, do take good care of my son, will you?
Chuay, tolong jaga baik-baik anakku ya?
Yes, my Lord!
Ya, Tuan!
Father, can you truly not tell me...
Ayah, apakah kau benar-benar tidak bisa memberitahuku...
when you shall return?
Kapan kamu akan kembali?
High Lord Pichayabhakdi has given no word regarding my return.
Dewa Pichayabhakdi yang Agung belum memberikan kabar apa pun mengenai kepulanganku.
But I believe it shall be brief.
Namun saya yakin ini akan singkat.
His Excellency likely requires my aid in matters of tongue
Yang Mulia mungkin memerlukan bantuan saya dalam hal berbicara.
to interrogate and examine
untuk menginterogasi dan memeriksa
the Chinese and the Farangi merchants
pedagang Tionghoa dan Farangi
regarding the smuggling of opium.
mengenai penyelundupan opium.
Remain here and await my return.
Tetaplah di sini dan tunggu kepulanganku.
But...
Tetapi...
I wish to accompany you.
Saya ingin menemani Anda.
I wish to see Phop.
Saya ingin bertemu Phop.
Endure this bitter patience for a sweeter reward.
Bersabarlah melewati masa-masa sulit ini demi imbalan yang lebih manis.
Once the examination is concluded,
Setelah ujian selesai,
I shall escort you back to the capital.
Saya akan mengantar Anda kembali ke ibu kota.
Forgive me, son,
Maafkan aku, Nak,
for leaving you to endure such solitude.
karena meninggalkanmu untuk menanggung kesendirian seperti itu.
I pray this mission
Saya berdoa untuk misi ini.
shall reach a swift and successful end.
akan mencapai akhir yang cepat dan sukses.
Should His Excellency look upon our services with favor,
Semoga Yang Mulia berkenan mempertimbangkan jasa kami,
I shall petition for
Saya akan mengajukan petisi untuk
my reassignment to the capital,
Penugasan ulang saya ke ibu kota,
and you shall no longer need to be so far from your brother.
dan kamu tidak perlu lagi berjauhan dari saudaramu.
Yes, Father.
Ya, Ayah.
How peculiar.
Sungguh aneh.
Those fluent in the tongues of the Chinese and the Farangi
Mereka yang fasih berbahasa Tionghoa dan Farangi
are plentiful in the capital.
banyak sekali di ibu kota.
Why, then, must they require my father?
Lalu, mengapa mereka membutuhkan ayahku?
What did you say?
Apa yang tadi kamu katakan?
The Lord has been apprehended
Tuhan telah ditangkap
for assisting Chinese merchants
untuk membantu para pedagang Tiongkok
in smuggling opium.
dalam penyelundupan opium.
It cannot be.
Ini tidak mungkin.
My father is a man of the utmost integrity.
Ayahku adalah seorang pria yang memiliki integritas tertinggi.
It is certain that he has been framed.
Sudah pasti bahwa dia telah dijebak.
Chuay.
Chuay.
Gather my belongings.
Kumpulkan barang-barangku.
We shall depart this very instant.
Kita akan berangkat saat ini juga.
Yes, Master.
Ya, Tuan.
The said vessel had illicitly conveyed
Kapal tersebut telah secara ilegal mengangkut
a vast quantity of opium into the kingdom.
sejumlah besar opium masuk ke kerajaan.
Furthermore, a warrant was discovered
Selain itu, ditemukan surat perintah penangkapan.
permitting the vessel to pass through the river's mouth
mengizinkan kapal untuk melewati muara sungai
without being searched.
tanpa digeledah.
Lord Preechapiban.
Tuan Preechapiban.
Will you confess to your misdeeds?
Apakah kamu akan mengakui kesalahanmu?
The Legal Principles decree that
Prinsip-prinsip Hukum menetapkan bahwa
whosoever is found guilty of bribery,
barangsiapa yang terbukti bersalah melakukan penyuapan,
or of engaging in corruption,
atau terlibat dalam korupsi,
such as the trafficking of opium,
seperti perdagangan opium,
shall receive fifty lashes upon the back,
akan menerima lima puluh cambukan di punggung,
be subjected to a fourfold fine,
dikenakan denda empat kali lipat,
and condemned to a life of servitude.
dan dikutuk untuk menjalani kehidupan perbudakan.
Father!
Ayah!
[Love Upon a Time Series]
[Seri Cinta di Suatu Masa]
Memories of my father are back.
Kenangan tentang ayahku kembali.
It went much like what Phop told me,
Kejadiannya hampir sama seperti yang diceritakan Phop padaku,
but one thing is bugging me.
Tapi ada satu hal yang mengganggu pikiran saya.
That sword.
Pedang itu.
Where have I seen it before?
Di mana saya pernah melihatnya sebelumnya?
Phop.
Pop.
Kindly partake of a little sustenance.
Silakan makan sedikit.
Dear Klao.
Klao yang terhormat.
Phop.
Pop.
If you have no appetite,
Jika Anda tidak nafsu makan,
at least partake of the meal to keep me company.
Setidaknya ikutlah makan untuk menemaniku.
Without you, how shall I endure this existence?
Tanpa dirimu, bagaimana aku bisa bertahan menjalani hidup ini?
Dear Klao.
Klao yang terhormat.
Come with me.
Mari ikut saya.
I must now take my leave, Aunt.
Saya harus pamit sekarang, Bibi.
Good heavens!
Astaga!
When Master Klao disappeared,
Ketika Guru Klao menghilang,
Lord Phop's physical condition declined greatly.
Kondisi fisik Lord Phop menurun drastis.
Should they be separated once more,
Jika mereka dipisahkan sekali lagi,
I fear that his heart will break and he will perish.
Aku khawatir hatinya akan hancur dan dia akan binasa.
You speak truly.
Anda benar sekali.
Dear Klao.
Klao yang terhormat.
I have secured for you a position in the official service of Lavo.
Saya telah mengamankan posisi untuk Anda di dinas resmi Lavo.
Gather your belongings and depart on the morrow.
Kumpulkan barang-barangmu dan berangkatlah besok.
I offer my deepest gratitude, Your Excellency,
Saya menyampaikan rasa terima kasih saya yang terdalam, Yang Mulia,
for overseeing this matter on my behalf.
atas bantuan Anda dalam menangani masalah ini atas nama saya.
But...
Tetapi...
I fear I am unable to depart.
Saya khawatir saya tidak dapat pergi.
I...
SAYA...
Whatever hardships I might suffer,
Apa pun kesulitan yang mungkin saya derita,
I care not.
Aku tidak peduli.
Yet, if I am no longer by his side,
Namun, jika aku tak lagi berada di sisinya,
Phop shall surely perish.
Phop pasti akan binasa.
And have you not considered it?
Apakah kamu belum mempertimbangkannya?
How would you and Phop
Bagaimana kamu dan Phop akan
live together
tinggal bersama
without inviting cruel gossip?
tanpa mengundang gosip yang kejam?
I have raised him with the utmost care.
Aku telah membesarkannya dengan penuh perhatian.
I shall never permit harm to come to him.
Aku tidak akan pernah membiarkan bahaya menimpa dirinya.
I ask only to share this heavy burden.
Saya hanya meminta untuk berbagi beban berat ini.
I pray you permit me to watch over Phop in your stead.
Saya mohon izinkan saya untuk menjaga Phop menggantikan Anda.
I beg of you.
Aku mohon padamu.
If you truly look upon me
Jika kau benar-benar melihatku
as one of your own kin,
sebagai salah satu kerabatmu sendiri,
a child of your dearest friend, as you once mentioned,
seorang anak dari sahabat terdekatmu, seperti yang pernah kau sebutkan,
do not force me to part from his side.
Jangan memaksa saya untuk berpisah darinya.
Klao!
Klao!
Depart at once.
Berangkatlah segera.
Both of us shall set forth.
Kita berdua akan berangkat.
Should he leave the manor,
Seandainya dia meninggalkan rumah besar itu,
I too shall depart.
Aku pun akan pergi.
All my life, I have lived solely for your sake.
Sepanjang hidupku, aku hidup semata-mata demi dirimu.
I devoted myself to my studies,
Saya mencurahkan diri pada studi saya,
and I gave my heart to royal service
dan aku menyerahkan hatiku untuk pengabdian kepada kerajaan
and to my work in the patrol department, all for your sake.
dan untuk pekerjaan saya di departemen patroli, semua demi Anda.
Even my marriage to Lady Varna,
Bahkan pernikahanku dengan Lady Varna,
I dared not refuse
Aku tak berani menolak
for the deep reverence I bear you.
atas rasa hormat yang mendalam yang saya berikan kepada Anda.
But from this moment forth,
Namun mulai saat ini,
permit me, if only for once,
izinkan saya, meskipun hanya sekali ini saja,
to follow my own heart for my own sake.
untuk mengikuti kata hati saya sendiri demi diri saya sendiri.
Phop...
Pop...
Rise, I beg you.
Bangkitlah, kumohon.
Dear Klao, pray rise.
Klao yang terhormat, mohon bangun.
One cannot simply follow the whims of one's own heart in every matter, Phop.
Kita tidak bisa hanya mengikuti keinginan hati sendiri dalam setiap hal, Phop.
Such a path would bring ruin upon your life.
Jalan seperti itu akan membawa kehancuran bagi hidupmu.
Indeed, Father.
Benar sekali, Romo.
This is my life.
Inilah hidupku.
Should ruin come,
Jika kehancuran datang,
let it come by my own hand,
biarlah itu terjadi karena tanganku sendiri,
and not by yours, Father.
dan bukan olehmu, Ayah.
Phop.
Pop.
Compose yourself, I beg of you.
Tenangkan dirimu, kumohon.
My Love,
Cintaku,
speak with patience and restraint.
Bicaralah dengan sabar dan menahan diri.
Do not hasten your judgment while your mind is troubled.
Jangan terburu-buru menghakimi selagi pikiranmu masih gelisah.
Let it be, Lady Prayong.
Biarlah begitu, Lady Prayong.
I shall no longer render decisions on Phop's behalf.
Saya tidak akan lagi mengambil keputusan atas nama Phop.
Go forth and live your own life.
Pergilah dan jalani hidupmu sendiri.
I shall concern myself with your affairs no longer.
Aku tak akan lagi mencampuri urusanmu.
Phop, what do you...
Phop, apa yang kamu...
What do you intend to do?
Apa yang ingin Anda lakukan?
Surely your father must be deeply angry with you.
Pastinya ayahmu sangat marah padamu.
This means that his heart has already softened.
Ini berarti hatinya sudah melunak.
From this day forth, no matter what may happen,
Mulai hari ini dan seterusnya, apa pun yang terjadi,
I shall not let go of your hand.
Aku tak akan melepaskan tanganmu.
As a mother,
Sebagai seorang ibu,
I am prepared to sacrifice anything.
Saya siap mengorbankan apa pun.
But I cannot bear to see my child suffer thus, Physician.
Namun, saya tidak tega melihat anak saya menderita seperti ini, Dokter.
Therefore, I implore you
Oleh karena itu, saya memohon kepada Anda
to save my child. I beg of you.
Untuk menyelamatkan anakku. Aku mohon padamu.
Be that as it may...
Meskipun demikian...
Do you keep a dog at this manor, Physician?
Apakah Anda memelihara anjing di rumah besar ini, Dokter?
Kaew.
Kaew.
Behold.
Melihat.
It is a dog.
Itu adalah seekor anjing.
Oh, my!
Astaga!
All sorts of sweets and confections.
Berbagai macam permen dan manisan.
They look utterly delectable.
Kelihatannya sangat menggugah selera.
Not true. It is merely a ruse to make me take my remedy.
Tidak benar. Itu hanyalah tipu daya agar saya meminum obat saya.
It is no ruse.
Ini bukan tipuan.
Mm...
Mm...
Remarkably sweet. It truly is a delight.
Sangat manis. Sungguh nikmat.
Will you not partake with me?
Tidakkah kamu mau ikut makan bersamaku?
You have my deepest thanks.
Saya menyampaikan ucapan terima kasih yang sebesar-besarnya.
Where shall the dog wander?
Ke mana anjing itu akan berkeliaran?
This way, perhaps?
Mungkin lewat sini?
Can you guess?
Bisakah kamu menebaknya?
Perhaps it is this way?
Mungkin memang seperti ini?
Or is it this way?
Atau begini caranya?
Kaew, you are remarkable.
Kaew, kamu luar biasa.
You have soothed my daughter's fear of the Physician's manor.
Anda telah meredakan ketakutan putri saya terhadap rumah sang Tabib.
Do come back and play with the dog again, will you?
Mau kembali lagi dan bermain dengan anjing itu ya?
How did you manage to persuade that child to take her herbal remedies willingly?
Bagaimana Anda berhasil membujuk anak itu untuk meminum obat herbalnya dengan sukarela?
It is quite simple.
Ini cukup sederhana.
I spend my days preparing sweets day in and day out.
Saya menghabiskan hari-hari saya menyiapkan makanan manis setiap hari.
Simply by coating your herbal remedies
Cukup dengan melapisi ramuan herbal Anda
with honey,
dengan madu,
children will find them easier to swallow.
Anak-anak akan lebih mudah menelannya.
I shall remember it.
Aku akan mengingatnya.
By seeking me out in this manner,
Dengan mencari saya dengan cara ini,
have you truly forgiven me?
Apakah kamu benar-benar sudah memaafkanku?
No.
TIDAK.
However,
Namun,
Buaphan learned from Chuay that
Buaphan mengetahui dari Chuay bahwa
a grave matter had arisen at Phop's manor.
Suatu masalah serius telah terjadi di rumah Phop.
Thus, I have come to urge you to visit Klao.
Oleh karena itu, saya datang untuk mendesak Anda mengunjungi Klao.
Go, if you will.
Silakan pergi, jika Anda mau.
Do as you please.
Lakukan sesukamu.
If your heart truly harbors such anger,
Jika hatimu benar-benar menyimpan kemarahan seperti itu,
why did you come to my manor seeking me out, Kaew?
Mengapa kau datang ke rumahku mencariku, Kaew?
It brings me joy to see you smile.
Melihatmu tersenyum membuatku bahagia.
Buaphan said that you had quarreled with His Excellency.
Buaphan mengatakan bahwa Anda telah bertengkar dengan Yang Mulia.
So I thought...
Jadi saya berpikir...
Well...
Dengan baik...
We did have a quarrel.
Kami memang bertengkar.
But...
Tetapi...
when Phop confessed his love before his father,
ketika Phop menyatakan cintanya di hadapan ayahnya,
I knew then that,
Saat itu aku tahu bahwa,
no matter the hardships we might face,
apa pun kesulitan yang mungkin kita hadapi,
we should endure them together.
Kita harus menanggungnya bersama-sama.
Since Jom has chosen to accompany you,
Karena Jom telah memilih untuk menemanimu,
does this mean
apakah ini berarti
you will no longer journey to Pak Nam Pho, Kaew?
Anda tidak akan lagi melakukan perjalanan ke Pak Nam Pho, Kaew?
Kaew.
Kaew.
I have a matter to discuss with you.
Saya ada hal yang ingin saya bicarakan dengan Anda.
I came here only to see Klao,
Aku datang ke sini hanya untuk menemui Klao,
not to speak with you.
tidak berbicara denganmu.
- Klao. - Hm?
- Klao. - Hm?
And what of Aunt Bud?
Lalu bagaimana dengan Bibi Bud?
Did she truly bring the enemy to your doorstep?
Benarkah dia membawa musuh ke depan pintu rumahmu?
Uh...
Uh...
We have no concrete evidence
Kami tidak memiliki bukti konkret.
of her conspiring with Cherd.
tentang keterlibatannya dalam konspirasi dengan Cherd.
However...
Namun...
Aunt had her sent to a small manor.
Bibi mengirimnya ke sebuah rumah bangsawan kecil.
Once her anger has abated,
Setelah amarahnya mereda,
she shall return here.
Dia akan kembali ke sini.
And...
Dan...
What of the lady at the House of Pleasure?
Bagaimana dengan wanita di Rumah Hiburan?
Knowing how much you love Phop,
Karena aku tahu betapa kamu menyukai Phop,
I find it hard to believe you have any affection for that lady,
Aku sulit percaya kau punya perasaan suka pada wanita itu,
as rumor has it.
seperti yang dikabarkan.
Is there perchance anything you wish to tell me?
Apakah ada sesuatu yang ingin Anda sampaikan kepada saya?
Chuay,
Chuay,
have the servants go down at once.
Perintahkan para pelayan untuk segera turun.
Yes, my Lord.
Ya, Tuan.
Let us leave at once!
Ayo kita berangkat sekarang juga!
So this, then, is the reason for your visits to the market,
Jadi, inilah alasan kunjungan Anda ke pasar,
the tavern,
kedai minuman,
and the House of Pleasure?
dan Rumah Hiburan?
Pray, accept my apologies.
Mohon, terimalah permintaan maaf saya.
I misjudged you.
Aku salah menilaimu.
In truth,
Sejujurnya,
you came to learn the truth concerning your father.
Kamu datang untuk mengetahui kebenaran tentang ayahmu.
And all this while, you have borne it entirely alone.
Dan selama ini, kau menanggungnya sepenuhnya sendirian.
Forgive me.
Maafkan aku.
At that time, I kept it from you not because I distrusted you,
Saat itu, aku merahasiakannya darimu bukan karena aku tidak mempercayaimu,
but rather...
tetapi lebih tepatnya...
because I wished to bring no trouble upon anyone.
karena saya tidak ingin menimbulkan masalah bagi siapa pun.
Klao.
Klao.
Henceforth, should any trouble arise,
Mulai sekarang, jika terjadi masalah,
do not hesitate to speak of it to Jom and me.
Jangan ragu untuk membicarakannya dengan Jom dan saya.
We are willing to help you.
Kami bersedia membantu Anda.
You have my deepest gratitude.
Saya menyampaikan rasa terima kasih saya yang terdalam.
Strangely enough, I am in need of your assistance.
Anehnya, saya membutuhkan bantuan Anda.
At this hour,
Pada jam ini,
His Excellency and the lady
Yang Mulia dan Ibu
are not at the manor.
tidak berada di rumah besar itu.
This gives me the opportunity to search the quarters.
Ini memberi saya kesempatan untuk menjelajahi setiap sudut.
You two must delay the servants
Kalian berdua harus menunda para pelayan.
and ensure that no one sets foot in the manor.
dan memastikan bahwa tidak seorang pun menginjakkan kaki di rumah besar itu.
This is no time to set foot in the manor!
Ini bukan saatnya untuk menginjakkan kaki di rumah besar itu!
Help me search for Dear Kaew's ring at once!
Tolong bantu saya mencari cincin Kaew tersayang segera!
What of that tree?
Bagaimana dengan pohon itu?
Do climb up and take a look, will you?
Silakan naik dan lihat sendiri, ya?
Swords?
Pedang?
It is seldom that His Excellency is seen bearing his sword.
Jarang sekali Yang Mulia terlihat membawa pedangnya.
He looks rather majestic, does he not, Sai?
Dia terlihat cukup gagah, bukan, Sai?
- Who might that be? - A nobleman from the capital.
- Siapakah dia? - Seorang bangsawan dari ibu kota.
Phop's father...
Ayah Phop...
He killed me?
Dia membunuhku?
Being his close friend,
Karena dia adalah teman dekatnya,
he led my father into opium corruption.
Dia menjerumuskan ayah saya ke dalam korupsi opium.
My father refused.
Ayahku menolak.
So he framed him?
Jadi dia menjebaknya?
If he really framed my father,
Jika dia benar-benar menjebak ayahku,
then taking me into the manor would only serve
maka membawaku ke rumah besar itu hanya akan menguntungkan
to track everything I do.
untuk melacak semua yang saya lakukan.
This means it is here.
Ini berarti sudah ada di sini.
Furthermore, a warrant was discovered
Selain itu, ditemukan surat perintah penangkapan.
permitting the vessel to pass through the river's mouth
mengizinkan kapal untuk melewati muara sungai
without being searched.
tanpa digeledah.
Is that forged warrant with my father's fake signature
Apakah itu surat perintah palsu dengan tanda tangan palsu ayah saya?
with Uncle?
Bersama Paman?
Curses!
Sial!
A key.
Sebuah kunci.
A key, a key.
Sebuah kunci, sebuah kunci.
No.
TIDAK.
Not this one!
Ini bukan!
[My dear friend]
[Sahabatku tersayang]
[You must not come to the capital]
[Anda tidak boleh datang ke ibu kota]
Are you looking for this?
Apakah Anda mencari ini?
Jom.
Ayo.
Kaew.
Kaew.
Leave the manor for now.
Tinggalkan rumah besar itu untuk sementara waktu.
How did that document...
Bagaimana dokumen itu...
I sent my men to retrieve this evidence from within the capital.
Saya mengirim anak buah saya untuk mengambil bukti ini dari dalam ibu kota.
The handwriting in the letters we exchanged
Tulisan tangan dalam surat-surat yang kami tukar
and this document...
dan dokumen ini...
is undoubtedly that of Lord Preechapiban.
Tidak diragukan lagi itu adalah milik Lord Preechapiban.
See for yourself.
Lihat sendiri.
Examine it with your own eyes.
Periksalah dengan mata kepala sendiri.
The chest is yours to examine.
Dada ini bisa Anda periksa.
And...
Dan...
What about those swords?
Bagaimana dengan pedang-pedang itu?
Any officer of the rank of Lord or higher is entitled to carry a sword.
Setiap perwira dengan pangkat Lord atau lebih tinggi berhak membawa pedang.
Do my swords trouble you in any way?
Apakah pedang-pedangku mengganggumu dengan cara apa pun?
Uncle...
Paman...
I ask for your forgiveness.
Aku memohon maafmu.
Should you punish him,
Haruskah kamu menghukumnya?
punish me as well.
Hukum aku juga.
It is my fault for failing to guide him.
Ini adalah kesalahan saya karena gagal membimbingnya.
I shall not hold this against you.
Aku tidak akan mempermasalahkan ini padamu.
Take the utmost care of yourself.
Jagalah dirimu sebaik-baiknya.
As for the case,
Adapun kasusnya,
I have long been plagued by guilt
Aku sudah lama dihantui rasa bersalah.
for failing to save my dearest friend.
karena gagal menyelamatkan sahabatku tersayang.
But this time,
Tapi kali ini,
I shall be the one to aid you.
Akulah yang akan membantumu.
I cannot condone your romance with Phop,
Aku tidak bisa membenarkan hubungan asmaramu dengan Phop,
yet my affection for you
namun kasih sayangku padamu
remains as though you were my own flesh and blood, as I have always said.
Kau tetaplah dirimu seolah-olah kau adalah darah dagingku sendiri, seperti yang selalu kukatakan.
I am profoundly grateful to you, Your Excellency.
Saya sangat berterima kasih kepada Anda, Yang Mulia.
Thank you, Father.
Terima kasih, Romo.
This is all I could do for your son,
Hanya ini yang bisa saya lakukan untuk putra Anda,
Lord Preechapiban,
Tuan Preechapiban,
my dear friend.
sahabatku tersayang.
The handwriting is indeed identical in every respect.
Tulisan tangannya memang identik dalam segala hal.
Yet my father never smudged ink upon his writings.
Namun ayahku tidak pernah mengoleskan tinta pada tulisannya.
Why, then, is there an ink blot here and nowhere else?
Lalu, mengapa ada bercak tinta di sini dan tidak di tempat lain?
Why did you enter my father's quarters?
Mengapa kau memasuki kamar ayahku?
Were you suspicious of him?
Apakah kamu mencurigainya?
I...
SAYA...
The sword I saw there
Pedang yang kulihat di sana
was similar to the one I saw in my dream.
mirip dengan yang saya lihat dalam mimpi saya.
Thus, I suspected him.
Karena itu, saya mencurigainya.
I only came to realize that
Saya baru menyadari hal itu
all the patrolmen carry swords like his.
Semua petugas patroli membawa pedang seperti miliknya.
This makes everything more difficult.
Hal ini membuat segalanya menjadi lebih sulit.
No.
TIDAK.
Quite the opposite.
Justru sebaliknya.
Now we know with certainty that
Sekarang kita tahu dengan pasti bahwa
the one who framed your father
orang yang menjebak ayahmu
must be an officer of the rank of Lord or higher.
Haruslah seorang perwira dengan pangkat Lord atau lebih tinggi.
This eliminates a great many within the capital.
Hal ini menyingkirkan banyak sekali orang di ibu kota.
It does indeed.
Memang benar.
"The warrant permits the ship from China
"Surat izin tersebut mengizinkan kapal dari Tiongkok
to pass through the river's mouth without being searched."
untuk melewati muara sungai tanpa diperiksa."
You were there to see a certain lady
Anda berada di sana untuk menemui seorang wanita tertentu.
who was accompanied by a Chinese Port Master.
yang didampingi oleh seorang Kepala Pelabuhan Tiongkok.
Do you suspect that Chinese man, the one with Pim,
Apakah kamu mencurigai pria Tionghoa itu, yang bersama Pim,
whom Meng says you quarrelled with?
Meng mengatakan kamu bertengkar dengan siapa?
How could she not be here?
Bagaimana mungkin dia tidak ada di sini?
Every time I have come,
Setiap kali saya datang,
Pim has always been here.
Pim selalu ada di sini.
She has fallen grievously ill
Dia jatuh sakit parah.
and has returned to Suvarnabhumi.
dan telah kembali ke Suvarnabhumi.
Fallen grievously ill?
Menderita sakit parah?
What ails her?
Apa yang sedang dideritanya?
Perhaps it is a venereal illness.
Mungkin itu adalah penyakit kelamin.
She will likely be away for a few nights.
Dia kemungkinan akan pergi selama beberapa malam.
Allow Puang to attend to you in her stead tonight.
Izinkan Puang untuk melayani Anda menggantikannya malam ini.
It is quite all right.
Tidak apa-apa kok.
I shall take my leave.
Saya permisi dulu.
Master Klao!
Tuan Klao!
Do not leave just now.
Jangan pergi sekarang.
I have many tricks, Master.
Saya punya banyak trik, Tuan.
No charge for this service.
Layanan ini gratis.
Master Klao!
Tuan Klao!
I went there in vain.
Aku pergi ke sana dengan sia-sia.
The teahouse was already closed at that hour.
Kedai teh itu sudah tutup pada jam tersebut.
I am so weary, Phop.
Aku sangat lelah, Phop.
Rest if need be.
Beristirahatlah jika perlu.
Would you like to sleep now?
Apakah kamu ingin tidur sekarang?
I may find it hard to do so.
Saya mungkin akan kesulitan melakukannya.
Are you feeling sleepy already?
Apakah kamu sudah merasa mengantuk?
If such is the case, I shall return to my quarters.
Jika memang demikian, saya akan kembali ke kamar saya.
In that case, I fear I cannot find rest,
Kalau begitu, saya khawatir saya tidak bisa beristirahat.
for I shall miss your warmth.
karena aku akan merindukan kehangatanmu.
I might shiver myself to death.
Aku mungkin akan kedinginan sampai mati.
Then...
Kemudian...
Let us sleep in each other's arms.
Mari kita tidur dalam pelukan satu sama lain.
I wish we could cherish this moment every day and night.
Aku berharap kita bisa menikmati momen ini setiap hari dan malam.
I do not wish us to be torn apart ever again.
Aku tidak ingin kita terpisah lagi selamanya.
I believe my father's heart has softened.
Aku percaya hati ayahku telah melunak.
So, you may rest easy now.
Jadi, sekarang Anda bisa tenang.
Do you recall
Apakah kamu ingat?
that time when you fell ill?
Saat itu ketika kamu jatuh sakit?
I came in and sponged you down.
Aku masuk dan membersihkanmu dengan spons.
I do.
Saya bersedia.
Chuay told me about it.
Chuay memberitahuku tentang itu.
You lapsed into delirium from the fever,
Anda mengalami delirium akibat demam,
saying in your sleep that you wished to go home.
mengatakan dalam tidurmu bahwa kamu ingin pulang.
I whispered something
Aku membisikkan sesuatu
to you,
untukmu,
though I believed you could not remember it.
meskipun aku yakin kau tidak bisa mengingatnya.
So, I shall say it again now.
Jadi, saya akan mengatakannya lagi sekarang.
Even if my father forbids your staying here,
Sekalipun ayahku melarangmu tinggal di sini,
I shall follow.
Aku akan menyusul.
Wherever we may find ourselves,
Di mana pun kita berada,
I shall be your home.
Aku akan menjadi rumahmu.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
The tip of the roof.
Ujung atap.
You are my home, are you not?
Kaulah rumahku, bukan?
Let me feel your tip, will you?
Izinkan saya merasakan ujung jari Anda, ya?
Can I feel it tonight?
Bisakah aku merasakannya malam ini?
Stop it. Stop.
Hentikan. Hentikan.
Stop it, Phop!
Hentikan, Hop!
Let go of me!
Lepaskan aku!
- Let me feel it, then. - No.
- Kalau begitu, biarkan aku merasakannya. - Tidak.
- If your father hears us...
- Jika ayahmu mendengar kita...
Hey, stop it already.
Hei, hentikan saja.
Master, I beg of you, tell me.
Guru, saya mohon kepada Anda, beritahu saya.
I shall buy out all the tea in this teahouse,
Aku akan membeli semua teh di kedai teh ini,
every last pot of it.
sampai habis tak tersisa satu pun.
Every last pot of it, did you say?
"Semuanya habis, sampai ke panci terakhir," katamu?
Good.
Bagus.
A promise made is a promise kept.
Janji yang dibuat adalah janji yang ditepati.
The Chinese man whom Pim accompanied
Pria Tionghoa yang ditemani Pim
holds a position in Krom Tha Sai.
Memegang jabatan di Krom Tha Sai.
Krom Tha Sai is responsible for overseeing the Chinese,
Krom Tha Sai bertanggung jawab untuk mengawasi orang Tionghoa,
Vietnamese, and Japanese communities in the capital,
Komunitas Vietnam dan Jepang di ibu kota,
as well as managing royal junks engaged in trade with those lands,
serta mengelola kapal-kapal kerajaan yang terlibat dalam perdagangan dengan wilayah-wilayah tersebut,
though chiefly the Chinese.
meskipun sebagian besar adalah orang Tionghoa.
If such is the case,
Jika memang demikian adanya,
it would come as no surprise
itu tidak akan mengejutkan
if someone had forged my father's signature
jika seseorang memalsukan tanda tangan ayah saya
to permit those Chinese junks carrying opium
untuk mengizinkan kapal-kapal jung Tiongkok yang membawa opium
to sail into our lands.
untuk berlayar ke negeri kita.
Who might that Chinese man be?
Siapakah pria Tionghoa itu?
I am not certain of his identity.
Saya tidak yakin dengan identitasnya.
But Pim is the most beautiful lady
Tapi Pim adalah wanita tercantik.
in the Pavilion of Affection.
di Paviliun Kasih Sayang.
She caters to the elite,
Dia melayani kalangan elit,
and that Chinese man must therefore
dan oleh karena itu orang Tionghoa itu pasti
be a person of considerable influence.
menjadi orang yang memiliki pengaruh besar.
If so,
Jika demikian,
we must seek him out at the Royal Treasury.
Kita harus mencarinya di Royal Treasury.
Where might it be?
Di mana kira-kira letaknya?
Pray, take me there, Phop.
Tolong, bawa aku ke sana, Phop.
Oh, oh, oh?
Oh, oh, oh?
Why leave?
Mengapa pergi?
We are already here.
Kami sudah berada di sini.
- Right on cue. - Unhand me.
- Tepat pada waktunya. - Lepaskan aku.
Draw him closer
Dekatkan dia
- and hold him tight. - What?
- dan peluk dia erat-erat. - Apa?
Finger of grace.
Sentuhan keanggunan.
Do not harm me!
Jangan sakiti aku!
Master.
Menguasai.
Thong.
Thong.
Pray, cease this.
Mohon, hentikan ini.
Was it you
Apakah itu kamu?
who conspired with the man who framed my father?!
Siapa yang bersekongkol dengan pria yang menjebak ayahku?!
Unhand me.
Lepaskan aku.
I do not know you.
Aku tidak mengenalmu.
It is only that
Hanya saja
I fear the violence you have inflicted upon me in the past.
Aku takut akan kekerasan yang telah kau lakukan padaku di masa lalu.
Do you know Lord Preechapiban?
Apakah Anda mengenal Lord Preechapiban?
Lord Preecha...
Tuan Preecha...
piban...
Piban...
Who might that be?
Siapakah dia?
You once signed the warrant that allowed those junks
Anda pernah menandatangani surat perintah yang mengizinkan barang-barang rongsokan itu.
to pass through the river's mouth without being searched,
untuk melewati muara sungai tanpa diperiksa,
did you not?!
Bukankah begitu?!
I...
SAYA...
Uh, the man who signed it
Eh, pria yang menandatanganinya
was the father of my relative,
adalah ayah dari kerabat saya,
a man to whom I owe filial respect as...
seorang pria yang kepadanya saya berhutang rasa hormat bak anak sebagai...
Enough!
Cukup!
Unhand him, Klao.
Lepaskan dia, Klao.
The person who signed it
Orang yang menandatanganinya
must be a high-ranking official,
pasti seorang pejabat tinggi,
likely older than this man.
kemungkinan lebih tua dari pria ini.
What a sheer waste of time this is.
Ini benar-benar buang-buang waktu.
It would be easier to hunt down the forger
Akan lebih mudah untuk melacak pemalsu tersebut.
than to find the truth in the Port Department.
daripada mencari kebenaran di Departemen Pelabuhan.
It seems you must return to the Pavilion of Affection
Sepertinya Anda harus kembali ke Paviliun Kasih Sayang
and draw the truth from Pim.
dan temukan kebenaran dari Pim.
This is our only path forward.
Inilah satu-satunya jalan kita ke depan.
But Pim would likely flee from me.
Tapi Pim kemungkinan akan lari dariku.
Asking you and Chuay to wear other disguises
Meminta kamu dan Chuay untuk mengenakan penyamaran lain
may no longer suffice.
mungkin tidak lagi mencukupi.
Chuay.
Chuay.
We need a helping hand.
Kami membutuhkan uluran tangan.
My Lord,
Tuanku,
what would you have me do this time?
Apa yang Anda ingin saya lakukan kali ini?
I am too afraid to wear a woman's disguise again.
Aku terlalu takut untuk mengenakan penyamaran wanita lagi.
That is not what I meant.
Bukan itu maksud saya.
Summon the physician and Kaew to me.
Panggil dokter dan Kaew kepadaku.
Jom, cease your pursuit of me.
Jom, hentikan pengejaranmu terhadapku.
It is most irritating.
Ini sangat menjengkelkan.
I am here to select my fabrics.
Saya di sini untuk memilih kain saya.
Well, I am here to assist you.
Baik, saya di sini untuk membantu Anda.
- You are after this one. - Would you like this one?
- Anda menginginkan yang ini. - Apakah Anda ingin yang ini?
Uh...
Uh...
I shall take this one.
Saya akan mengambil yang ini.
Certainly.
Tentu.
That is the son of High Lord Sintaranurak.
Itulah putra dari Dewa Tertinggi Sintaranurak.
It is said that he is effeminate,
Konon katanya dia bersifat kewanitaan,
and it would appear to be true.
dan tampaknya itu benar.
He seems to be procuring an item for a lady's use as well.
Dia tampaknya juga sedang mencari barang untuk keperluan seorang wanita.
How peculiar.
Sungguh aneh.
Jom.
Ayo.
Let us leave.
Mari kita pergi.
It is you who are peculiar.
Kaulah yang aneh.
What kind of gentleman speaks ill of others without a hint of shame?
Pria macam apa yang menjelek-jelekkan orang lain tanpa sedikit pun rasa malu?
Kaew has done no wrong.
Kaew tidak melakukan kesalahan apa pun.
He merely finds pleasure in things that differ from others.
Dia hanya menemukan kesenangan pada hal-hal yang berbeda dari yang lain.
Look at how you protect one another.
Perhatikan bagaimana kalian saling melindungi satu sama lain.
One might think you are husband and wife.
Orang mungkin mengira kalian adalah suami istri.
Or is it merely a passing fancy?
Ataukah ini hanya sekadar ketertarikan sesaat?
And so?!!
Lalu kenapa?!!
Try and find a soul of such grace as my spouse if you can.
Cobalah cari seseorang yang memiliki kebaikan hati seperti pasangan saya, jika Anda bisa.
Thank you.
Terima kasih.
You have my deepest gratitude
Saya menyampaikan rasa terima kasih saya yang terdalam.
for protecting me.
karena telah melindungiku.
But calling me your spouse...
Tapi menyebutku sebagai pasanganmu...
Do not address me in such a manner.
Jangan berbicara padaku dengan cara seperti itu.
It is not to my liking.
Ini tidak sesuai dengan selera saya.
Forgive me.
Maafkan aku.
- I thought... - Never again.
- Kupikir... - Tidak akan pernah lagi.
Because...
Karena...
you have never asked.
Anda belum pernah bertanya.
If that is so,
Jika memang demikian,
I shall ask you this very instant.
Saya akan menanyakan hal itu kepada Anda saat ini juga.
Jom.
Ayo.
Why do you...
Mengapa kamu...
In your absence,
Saat Anda tidak ada,
I feel as though
Saya merasa seolah-olah
the other half of my very soul has vanished.
Separuh jiwaku yang lain telah lenyap.
Without you by my side to assist me,
Tanpa dirimu di sisiku untuk membantuku,
to offer your support,
untuk menawarkan dukungan Anda,
your affection and care,
kasih sayang dan perhatianmu,
and to see to my needs,
dan untuk memenuhi kebutuhan saya,
it is far worse than any slander I have endured.
Ini jauh lebih buruk daripada fitnah apa pun yang pernah saya alami.
I sincerely apologize
Saya dengan tulus meminta maaf.
for not realizing it sooner.
karena tidak menyadarinya lebih awal.
I am now ready to tell you
Sekarang aku siap memberitahumu
whom I wish you to be in my life.
Aku berharap kamu menjadi sosok seperti itu dalam hidupku.
Allow me to care for you
Izinkan saya merawatmu
as my dearest beloved, Kaew.
sebagai kekasihku tersayang, Kaew.
♫I simply wish to cherish your gaze forever♫
♫Aku hanya ingin menghargai tatapanmu selamanya♫
♫I wish to forever hold your hands, it has never felt better♫
♫Aku ingin selamanya menggenggam tanganmu, rasanya tak pernah seindah ini♫
♫I never thought I'd hear these words from you ever♫
♫Aku tak pernah menyangka akan mendengar kata-kata ini darimu♫
♫I once gave up♫
♫Dulu aku pernah menyerah♫
♫Your coldness did me in, and I could not last♫
♫Sikap dinginmu menghancurkanku, dan aku tak mampu bertahan♫
♫But simply seeing you right here,♫
♫Tapi hanya dengan melihatmu di sini saja,♫
♫It's too much to hold back my tears♫
♫Aku tak sanggup menahan air mataku♫
I shall allow it,
Saya akan mengizinkannya,
Jom, my beloved.
Ayo, kekasihku.
♫I'm willing to give you all my heart♫
♫Aku rela memberikan seluruh hatiku padamu♫
♫I give it willingly, like never before♫
♫Aku memberikannya dengan sukarela, tak seperti sebelumnya♫
♫Thank you for turning back to me,♫
♫Terima kasih telah kembali kepadaku,♫
♫And listening to your heart's own needs♫
♫Dan mendengarkan kebutuhan hatimu sendiri♫
♫It brings me joy to stand right here with you♫
♫Aku merasa bahagia bisa berdiri di sini bersamamu♫
♫And I love you most of all,♫
♫Dan aku mencintaimu lebih dari segalanya,♫
♫My dear♫
♫Sayangku♫
Physician!
Dokter!
Master Kaew!
Tuan Kaew!
I had to venture from Master Jom's
Saya harus berangkat dari tempat Guru Jom.
to Master Kaew's manor
ke rumah besar Tuan Kaew
and the canal market.
dan pasar kanal.
You wish for us to escort you into...
Anda ingin kami mengantar Anda ke...
the House of Pleasure?
Rumah Hiburan?
Yes.
Ya.
Tonight is the fifteenth night of the waning moon.
Malam ini adalah malam kelima belas dari fase bulan sabit yang semakin mengecil.
Cherd should smuggle opium tonight, if true.
Jika benar, Cherd sebaiknya menyelundupkan opium malam ini.
Your task is
Tugas Anda adalah
to uncover exactly which temple that hut lies behind.
untuk mengungkap dengan tepat kuil mana yang berada di balik gubuk itu.
Through the House of Pleasure?
Melalui Rumah Hiburan?
Through the House of Pleasure.
Melalui Rumah Kesenangan.
That is because Pim, a lady at the House of Pleasure,
Itu karena Pim, seorang wanita di Rumah Hiburan,
may very well be privy to the truth.
kemungkinan besar mengetahui kebenarannya.
Did you pay any heed to his words at all,
Apakah kamu mengindahkan kata-katanya sama sekali?
or was your mind wholly fixed on that one thing?
ataukah pikiranmu sepenuhnya terfokus pada satu hal itu saja?
As for Phop,
Adapun untuk Phop,
dispatch the patrol to reinforce the position
Kirimkan patroli untuk memperkuat posisi.
once the temple has been identified.
setelah kuil tersebut diidentifikasi.
Yes.
Ya.
I must make haste and depart.
Aku harus bergegas dan pergi.
Klao, lay out our course of action to Kaew and Jom.
Klao, jelaskan langkah-langkah yang akan kita ambil kepada Kaew dan Jom.
Keep yourself safe, my dearest.
Jaga dirimu baik-baik, sayangku.
Understood.
Dipahami.
Once this night is over,
Setelah malam ini berakhir,
we shall at last live in peace.
Kita akhirnya akan hidup dalam damai.
I shall ask my father for your hand in marriage.
Aku akan meminta izin ayahku untuk menikahimu.
You are right-handed, are you not?
Anda kidal, bukan?
Why, then, do you bear your sword in your left hand?
Lalu, mengapa kamu memegang pedangmu di tangan kiri?
One must keep the dominant hand free,
Seseorang harus menjaga agar tangan yang dominan tetap bebas,
so that the sword may be drawn in this manner.
agar pedang dapat dihunus dengan cara ini.
Why the question?
Mengapa pertanyaan ini diajukan?
It vaguely came to me that
Secara samar-samar terlintas dalam pikiran saya bahwa
the official who visited my father in Phichit
pejabat yang mengunjungi ayah saya di Phichit
carried his sword in his right hand.
ia membawa pedangnya di tangan kanannya.
That would imply that
Itu akan menyiratkan bahwa
he is left-handed, would he not?
Dia kidal, kan?
My deepest thanks to you.
Terima kasih sebesar-besarnya kepada Anda.
I now see clearly...
Sekarang aku bisa melihat dengan jelas...
how I must proceed with this investigation.
bagaimana saya harus melanjutkan penyelidikan ini.
I shall take my leave now.
Saya permisi dulu.
Once the truth is discovered, make haste to my department.
Begitu kebenaran terungkap, segeralah pergi ke departemen saya.
Now, then...
Nah, kalau begitu...
Our plan
Rencana kami
is as follows.
adalah sebagai berikut.
Pim has been shunning me,
Pim telah menjauhi saya,
yet I must speak with her.
Namun, aku harus berbicara dengannya.
One of us must wear a disguise and call for her.
Salah satu dari kita harus menyamar dan memanggilnya.
Me!
Aku!
I shall take upon myself this daunting task.
Saya akan memikul tugas yang menantang ini.
You certainly seem quite eager, Jom.
Kau tampaknya sangat bersemangat, Jom.
We
Kami
will need Jom for our backup plan.
Kita membutuhkan Jom untuk rencana cadangan kita.
So...
Jadi...
The one who assumes the guise shall be...
Orang yang menyamar itu adalah...
I am here to officially inspect the House of Pleasure!
Saya di sini untuk secara resmi memeriksa Rumah Hiburan!
Inspect this establishment, I hear?
Saya dengar, tempat ini perlu diperiksa?
We have paid our dues
Kami telah membayar hutang kami.
and tributes
dan penghormatan
to the authorities without fail.
kepada pihak berwenang tanpa terkecuali.
Do not be shy, Master.
Jangan malu, Guru.
If it is pleasure you seek,
Jika kesenanganlah yang kau cari,
then speak your mind plainly.
lalu ungkapkan pendapatmu dengan terus terang.
I shall offer you my service.
Saya akan menawarkan jasa saya kepada Anda.
Uh...
Uh...
Is Pim within the establishment?
Apakah Pim berada di dalam lembaga tersebut?
She is not here.
Dia tidak ada di sini.
I, Puang, shall take her stead.
Aku, Puang, akan menggantikannya.
Compelling, is she not?
Menarik, bukan?
If that is the case,
Jika memang demikian,
then I shall take my leave.
Baiklah, saya permisi.
What if Kaew's ruse were to falter?
Bagaimana jika tipu daya Kaew gagal?
Deary me...
Astaga...
you have indeed placed your trust in me, Jom.
Sesungguhnya engkau telah menaruh kepercayaanmu padaku, Jom.
I simply...
Saya hanya...
I am merely devising another plan, my Kaew.
Aku hanya sedang merancang rencana lain, Kaew-ku.
This is beyond me.
Ini di luar pemahaman saya.
I...
SAYA...
I am here to see Pim.
Saya di sini untuk menemui Pim.
She is not here.
Dia tidak ada di sini.
I, Puang, shall take her stead.
Aku, Puang, akan menggantikannya.
Allow us
Izinkan kami
to satisfy you, Master.
untuk memuaskan Anda, Tuan.
I cannot do it!
Aku tidak bisa melakukannya!
I simply cannot!
Aku benar-benar tidak bisa!
I cannot do this.
Saya tidak bisa melakukan ini.
I cannot!
Aku tidak bisa!
Even Jom has failed.
Bahkan Jom pun gagal.
Now, then,
Nah, kalau begitu,
the time has come for my ultimate gambit.
Saatnya telah tiba untuk langkah terakhirku.
- Your ultimate gambit?
- Taktik pamungkasmu?
Yes!
Ya!
It shall go as follows.
Akan berjalan sebagai berikut.
Help!
Membantu!
I have been bitten by a serpent!!
Aku digigit ular!
Ouch!
Aduh!
A serpent took hold of him.
Seekor ular mencengkeramnya.
Good heavens!
Astaga!
Good Ladies,
Para wanita yang baik,
kindly bring a physician to treat him, would you?
Tolong panggilkan dokter untuk merawatnya, ya?
Where were you bitten?
Di bagian mana kamu digigit?
- Shall we search for the bite mark? - I see nothing.
- Haruskah kita mencari bekas gigitannya? - Aku tidak melihat apa pun.
A serpent of what kind?
Ular jenis apa?
I could not see...
Saya tidak bisa melihat...
I shall draw the venom out myself!
Aku akan mengeluarkan racunnya sendiri!
I shall take on the task as well.
Saya juga akan mengambil alih tugas itu.
- Where is it? - I can find it nowhere.
- Di mana letaknya? - Aku tidak bisa menemukannya di mana pun.
Where is the bite mark?
Di mana letak bekas gigitannya?
- Pray, tell. - Is it up here?
- Tolong, beritahu. - Apakah ada di sini?
I can find it nowhere.
Saya tidak dapat menemukannya di mana pun.
- It is not down here. - No bite mark to be found here.
- Bukan di sini. - Tidak ditemukan bekas gigitan di sini.
What kind of serpent bit you?
Ular jenis apa yang menggigitmu?
I have yet to find one.
Saya belum menemukannya.
I, too, shall draw out the venom!
Aku pun akan mengeluarkan racunnya!
It is better for me to take on the task.
Lebih baik saya yang mengambil alih tugas ini.
- Where? - Here, is it not?
- Di mana? - Di sini, bukan?
- There, is it? - Oh, allow me to do it as well.
- Nah, sudah selesai? - Oh, izinkan saya juga melakukannya.
Ow!
Aduh!
Pray, loosen your garments.
Berdoalah, lepaskan pakaianmu.
Did it bite you in the arm?
Apakah hewan itu menggigit lenganmu?
Your arm, is it not?
Lenganmu, bukan?
Or is it your leg that it bit?
Atau kakimu yang digigitnya?
His leg...
Kakinya...
- His arm... - Is it here?
- Lengannya... - Apakah ada di sini?
Curses!
Sial!
Can I not have a single night of peace in my own establishment?
Apakah saya tidak bisa menikmati satu malam pun dengan tenang di tempat usaha saya sendiri?
- Oh, make way! - She is coming.
- Oh, minggir! - Dia datang.
What is all this commotion?!
Keributan apa ini?!
Physician Jom?
Dokter Jom?
Kaew?
Kaew?
The son of High Lord Sintaranurak?
Putra dari Dewa Agung Sintaranurak?
What brought both of you here?
Apa yang membawa kalian berdua ke sini?
Pim!
Pim!
You said we are friends, did you not?
Kamu bilang kita berteman, kan?
Why, then, do you avert your face from me?
Lalu, mengapa kau memalingkan wajahmu dariku?
It is best for you to stay away from me, Klao.
Sebaiknya kau menjauh dariku, Klao.
Cease this charade of illness.
Hentikan sandiwara sakit ini.
Speak truthfully,
Bicaralah dengan jujur,
and tell me why you shun me.
dan katakan padaku mengapa kau menjauhiku.
Is Cherd the reason?
Apakah Cherd penyebabnya?
What did he do to you?
Apa yang dia lakukan padamu?
He is consumed with jealousy.
Dia diliputi rasa iri hati.
He has forbidden me from coming near you.
Dia melarangku mendekatimu.
Should I disobey, he shall have me killed!
Jika aku membangkang, dia akan menyuruhku dibunuh!
I beg you, have some compassion for my situation.
Saya mohon, tunjukkan sedikit belas kasihan terhadap keadaan saya.
Leave this establishment, I pray.
Aku berdoa agar aku bisa meninggalkan tempat ini.
Pim.
Pim.
You cry
Kamu menangis
because you are afraid, do you not?
Karena kamu takut, bukan?
Or perhaps you believe...
Atau mungkin Anda percaya...
you were the cause of my previous disappearance?
Apakah kamu penyebab menghilangnya aku sebelumnya?
The night we last met,
Malam terakhir kita bertemu,
I did ask you
Aku sudah bertanya padamu
for the location of the meeting place, did I not?
Mengenai lokasi tempat pertemuan, bukankah begitu?
Klao...
Klao...
Have your memories returned?
Apakah ingatan Anda sudah kembali?
Yes.
Ya.
At present,
Saat ini,
Phop and I are investigating this matter.
Saya dan Phop sedang menyelidiki masalah ini.
It all comes back to me now.
Semuanya kembali terlintas dalam ingatanku sekarang.
There is no point in lying or hiding from me any further.
Tidak ada gunanya berbohong atau bersembunyi dariku lebih lama lagi.
Simply give me the answer
Berikan saja jawabannya
and I shall no longer set foot here again.
dan aku tak akan pernah lagi menginjakkan kaki di sini.
That abandoned hut by the pond near the temple,
Gubuk terbengkalai di tepi kolam dekat kuil itu,
to which temple does it belong?
Benda ini milik kuil yang mana?
Is Kla not here?
Apakah Kla tidak ada di sini?
He is not.
Dia bukan.
He has been keeping a close eye on Cherd, my Lord.
Dia telah mengawasi Cherd dengan saksama, Tuanku.
Leave, all of you.
Pergilah, kalian semua.
Wat Sema Thong is the first temple we shall come across as we sail along the river.
Wat Sema Thong adalah kuil pertama yang akan kita temui saat berlayar menyusuri sungai.
However, if we go ashore from Sam Khok,
Namun, jika kita mendarat dari Sam Khok,
where we have seized opium on several occasions,
di mana kami telah menyita opium beberapa kali,
it would instead be Wat Sema Khu.
Seharusnya namanya adalah Wat Sema Khu.
Lord Phop,
Tuan Phop,
can you not yet put your doubts about that hut behind the temple to rest?
Apakah kamu belum bisa mengesampingkan keraguanmu tentang gubuk di belakang kuil itu?
I simply cannot.
Aku benar-benar tidak bisa.
Wat Sema Khu lies close to the canal market,
Wat Sema Khu terletak dekat dengan pasar kanal,
which falls within Cherd's territory.
yang termasuk dalam wilayah Cherd.
It lies also within...
Hal itu juga terletak di dalam...
your and your father's jurisdiction.
yurisdiksi Anda dan ayah Anda.
Lord Phop.
Uskup Agung.
Are you suspicious of me?
Apakah kamu mencurigai saya?
Certainly not, Lord Harn.
Tentu tidak, Tuan Harn.
My suspicion lies with your father.
Kecurigaan saya tertuju pada ayahmu.
Impossible.
Mustahil.
How would my father do such a thing?
Bagaimana mungkin ayahku melakukan hal seperti itu?
I have reasons to believe,
Saya punya alasan untuk percaya,
but time is of the essence.
Namun, waktu sangatlah penting.
Lord Harn,
Tuan Harn,
you have the power to set wrongs aright.
Anda memiliki kekuatan untuk memperbaiki kesalahan.
At this hour, I have no one else to rely on but you.
Saat ini, aku tidak punya siapa pun lagi untuk diandalkan selain kamu.
Should your father be guiltless,
Seandainya ayahmu tidak bersalah,
then take it
lalu ambillah
as my own misunderstanding.
sebagai kesalahpahaman saya sendiri.
If such is the case,
Jika memang demikian adanya,
what would you have me do?
Apa yang Anda ingin saya lakukan?
Pim.
Pim.
No need for such formalities between us.
Tidak perlu formalitas seperti itu di antara kita.
Let me serve you with all my heart.
Izinkan saya melayani Anda dengan sepenuh hati.
And I beg of you...
Dan aku mohon padamu...
never return to this place again
tidak akan pernah kembali ke tempat ini lagi
lest you invite disaster upon yourself.
agar kamu tidak mengundang bencana pada diri sendiri.
What is the meaning of that?
Apa maksud dari itu?
But that hut...
Tapi gubuk itu...
It is the meeting place, is it not?
Ini adalah tempat pertemuan, bukan?
Indeed it is.
Memang benar.
It is a staging ground for opium smuggled from Sam Khok,
Tempat ini merupakan titik transit bagi penyelundupan opium dari Sam Khok,
bound for the capital.
menuju ibu kota.
And...
Dan...
So...
Jadi...
Which temple is it?
Kuil yang mana ini?
Is it Wat Sema Muang,
Apakah itu Wat Sema Muang?
Wat Sema Khu,
Wat Sema Khu,
or Wat Sema Thong?
atau Wat Sema Thong?
It is Wat Sema Muang.
Ini adalah Wat Sema Muang.
My heart is burdened with guilt.
Hatiku dipenuhi rasa bersalah.
The last time I spoke thus,
Terakhir kali saya berbicara seperti itu,
rumors reached my ears...
Desas-desus sampai ke telinga saya...
that you had perished.
bahwa kamu telah binasa.
I have tormented myself in every waking moment,
Aku telah menyiksa diriku sendiri setiap saat aku terjaga,
believing I was the cause of your demise.
percaya bahwa akulah penyebab kematianmu.
No wonder
Tidak heran
you wept...
kamu menangis...
when we first met again.
saat kita pertama kali bertemu lagi.
You have my deepest gratitude, Pim.
Aku sangat berterima kasih padamu, Pim.
What you have done is right.
Apa yang telah kamu lakukan adalah benar.
I shall leave this place at once
Aku akan segera meninggalkan tempat ini.
and never return.
dan tidak pernah kembali.
I shall not cause you trouble again.
Aku tidak akan merepotkanmu lagi.
But...
Tetapi...
if you still hold on to me thus,
jika kau masih tetap berpegang padaku seperti ini,
how then could I rise and leave?
Lalu bagaimana mungkin aku bisa bangkit dan pergi?
Grant me your forgiveness, I beg of you, Klao.
Kumohon, berikanlah aku pengampunanmu, Klao.
My forgiveness...
Pengampunanku...
Master.
Menguasai.
Calm yourself, A-Chai.
Tenangkan dirimu, A-Chai.
You need not trouble yourself
Anda tidak perlu repot-repot
to serve me a cup of tea, High Lord.
Untuk menyajikan secangkir teh untukku, Yang Mulia.
Allow me to serve you.
Izinkan saya melayani Anda.
You have gone to great lengths to summon me here.
Anda telah melakukan berbagai upaya untuk memanggil saya ke sini.
What is the matter?
Ada apa?
Is it something pleasant?
Apakah itu sesuatu yang menyenangkan?
Indeed it is.
Memang benar.
At last,
Akhirnya,
the truth has come to light.
Kebenaran telah terungkap.
The truth?
Yang sebenarnya?
Is it regarding Phop declining his own marriage?
Apakah ini terkait dengan penolakan Pho terhadap pernikahannya sendiri?
No.
TIDAK.
It is not so.
Tidak demikian.
What has come to light is that
Yang telah terungkap adalah bahwa
you framed Lord Preechapiban,
Anda menjebak Lord Preechapiban,
permitting the junks carrying opium
mengizinkan kapal-kapal rongsokan yang membawa opium
to sail into the river's mouth without being searched.
untuk berlayar ke muara sungai tanpa diperiksa.
Oh, compose yourself and speak at a steady pace.
Oh, tenangkan diri dan bicaralah dengan kecepatan yang stabil.
You shall be out of breath if you continue thus.
Kamu akan kehabisan napas jika terus seperti ini.
Now then...
Baiklah kalau begitu...
Was it you
Apakah itu kamu?
who orchestrated all of this?
Siapa yang mengatur semua ini?
Indeed.
Memang.
And what exactly do you think you can do?
Lalu, menurut Anda apa sebenarnya yang bisa Anda lakukan?
Master.
Menguasai.
Are you certain this is the way
Apakah Anda yakin ini caranya?
that leads to your father's stash?
yang mengarah ke simpanan ayahmu?
Assuredly.
Pasti.
He has been visiting Wat Sema Khu more often of late.
Akhir-akhir ini dia lebih sering mengunjungi Wat Sema Khu .
Thus, this must be the place.
Jadi, ini pasti tempatnya.
Make haste.
Bergegaslah.
Judging by how long we have been here,
Dilihat dari berapa lama kita sudah berada di sini,
I am certain it has almost passed the second period.
Saya yakin ini hampir melewati babak kedua.
Lord Harn.
Tuan Harn.
Does the hut you spoke of truly exist?
Apakah gubuk yang kamu bicarakan itu benar-benar ada?
It ought to.
Seharusnya begitu.
I am certain I have seen it.
Saya yakin saya pernah melihatnya.
Or has my father caught wind of us and had it demolished beforehand?
Atau apakah ayahku sudah mengetahui keberadaan kami dan telah merobohkannya terlebih dahulu?
How could an entire hut vanish without a trace?
Bagaimana mungkin sebuah gubuk utuh lenyap tanpa jejak?
Either that, or you have deceived me.
Atau, Anda telah menipu saya.
Cease this charade, Lord Harn.
Hentikan sandiwara ini, Tuan Harn.
I know full well you are behind this.
Aku tahu betul kau berada di balik ini.
If you already do,
Jika Anda sudah melakukannya,
why then did you choose to follow me here?
Lalu, mengapa Anda memilih untuk mengikuti saya ke sini?
Because I still have hope
Karena aku masih punya harapan
that a patrolman like you
bahwa seorang petugas patroli seperti Anda
would not commit such a misdeed.
tidak akan melakukan kesalahan seperti itu.
If such is the case,
Jika memang demikian adanya,
do pray that you make it out alive in one piece,
Semoga kamu bisa selamat dan tanpa luka sedikit pun.
Lord Phop.
Uskup Agung.
What is it you are saying?
Apa yang sedang kamu katakan?
In the previous incident,
Pada kejadian sebelumnya,
you were not in the wrong.
Kamu tidak salah.
Indeed.
Memang.
But this time,
Tapi kali ini,
it is certain that I am.
Saya sudah pasti benar.
There is a traitor among Phop’s men.
Ada pengkhianat di antara anak buah Phop.
Kaew, summon the patrols here at once.
Kaew, panggil patroli ke sini segera.
I cannot do this.
Saya tidak bisa melakukan ini.
I place full trust in you.
Aku menaruh kepercayaan penuh padamu.
Never have I known a soul so wise and resilient as you.
Aku belum pernah mengenal seseorang yang begitu bijaksana dan tabah sepertimu.
Fear not
Jangan takut
that you will be alone in hell,
bahwa kamu akan sendirian di neraka,
for your good brother
untuk saudaramu yang baik
shall soon join you.
akan segera bergabung denganmu.
I call upon the Buddha as my witness:
Aku memohon kepada Buddha sebagai saksi:
my heart belongs to you alone, and ever shall it remain.
Hatiku hanya milikmu seorang, dan akan selalu begitu.
After this day,
Setelah hari ini,
if I am gone,
jika aku pergi,
promise me you will live well.
Berjanjilah padaku kau akan hidup dengan baik.
♫I'm willing to give you all my heart♫
♫Aku rela memberikan seluruh hatiku padamu♫
♫I give it willingly, like never before♫
♫Aku memberikannya dengan sukarela, tak seperti sebelumnya♫
♫Thank you for turning back to me,♫
♫Terima kasih telah kembali kepadaku,♫
♫And listening to your heart's own needs♫
♫Dan mendengarkan kebutuhan hatimu sendiri♫
♫It brings me joy to stand right here with you♫
♫Aku merasa bahagia bisa berdiri di sini bersamamu♫
♫I'm so happy you dared to say we are in love♫
♫Aku sangat senang kau berani mengatakan kita saling mencintai♫
[Love Upon a Time Series]
[Seri Cinta di Suatu Masa]